---
{"dg-publish":true,"permalink":"/hryt-alaradt/elm-allh-alkashf-waltnaqd-me-hryt-alaradt/"}
---

> [!warning] حجة التناقض
هنا ناتي الى ما يسما تناقض داخلي في هذه الرئية اذ يقال اذا كان علم الله كاشف فهذا يعني ان اي شيء يعرفه الله يجب ان يحدث ولا اذا لم يحدث فهوا لم يكن يعرف وبتالي اما تناقض او جبر ولا خيار ثالث وايضا القول ان معرفة الله هيا انية هنا ياتي نقض على الشكل لاتي اذا الله يعرف الفعل  لانه يراه اي هوا يرا ما يحدث ولا يعرفه معرفة سابقة

### تفصيل الاعتراض :**إذا كان الله يعلم سلفاً أن (أ) سيحدث، فهل يمكن لـ (أ) ألا يحدث؟** إذا لم يحدث، سقط العلم. وإذا وجب أن يحدث، سقطت الحرية.

---

سنبني على ما ناقشته سابقا في [[حرية الارادة/صفات الله وحرية الارادة\|صفات الله وحرية الارادة]]

### الرد : العلم الوسطي (Scientia Media)

هذا هو الطرح الفلسفي الذي اتبناه وإليك كيف اربطه بـ "المبتغى" و"الحكمة":

- **تعريف العلم الوسطي:** هو علم الله بما ستختاره أي إرادة حرة في أي ظرف ممكن (ماذا سيفعل الشخل لو كان غنياً؟ وماذا سيفعل لو كان فقيراً؟) حتى لم يقع احدهما فهوا يعرف كل الاحتمالات حتى التي لم تقع
    
- **الربط :** الله يعلم كل "السيناريوهات" الممكنة لاختياراتك الحرة. ومهما كانت نتيجة اختيارك حكمته تحقيق "مبتغاه" النهائي **دون أن يجبرك** على اختيار محدد داخل ذلك السياق.
    
- **النتيجة:** أنت تختار بحرية داخل "الظرف" الذي انت به، والله يضمن "النتيجة الكلية" لأنه يعلم مسبقاً ماذا ستختار أنت في اي ظرف.
    

كسر التناقض بمنطق "الضرورة اللاحقة"

- هناك فرق بين **"ضرورة الوقوع"** و **"وجوب الإجبار"**.
    
- الفعل "يجب أن يقع" لأن العلم كاشف صحيح، لكنه يقع "بإرادتك". العلم لم يسلبك القدرة على فعل النقيض، بل العلم أخبرنا أنك "لن تختار" النقيض بمحض إرادتك.
    
- **بمعنى:** لو اخترت النقيض، لكان علم الله قد كشف ذلك النقيض. العلم "تابع" للمعلوم وليس "قائداً" له.

---

