---
{"dg-publish":true,"permalink":"/3-almntq-alnsby/almntq-alnsby/","updated":"2026-02-18T10:00:51.641+03:00"}
---

>[!note]
>هذا المنطق شخصي يعتمد بالكامل على افكاري الشخصية وهوا سبب كتابة هذا الموضوع كاملا 

### أسس "المنطق النسبي"
##### 1. قاعدة الوجود بالتناقض (ركن الهو
    النص: "الشيء لا يوجد إلا بوجود نقيضه".
    المبدأ: غياب النقيض لأي مقترح يعني أن المقترح 
      "عدم". التناقض ليس خللاً، بل هو شرط ضروري
    للتعريف والوجود.

##### 2. قاعدة الضرورة الواقعية (ركن الإثبا
    النص: "كل فكرة يجب أن تُثبت علمياً،
    واقعياً،واجتماعياً".
    المبدأ: نرفض المنطق الصوري المجرد الذي لا يستند
    إلى أصل في الحقيقة.
	(مثال: قواعد السحر في هاري بوتر منطقية داخلياً
	لكنها "هباء" لأنها بلا أصل واقعي).

##### 3. قاعدة اجتماع النقيضين (ركن الصيرورة)
    النص: "اجتماع النقيضين ممكن ولا يؤدي للعدم إذا
    وُجد دليل واقعي على حدوثه".
    المبدأ: في حال التصادم بين نقيضين (مثل المادة
     والطاقة المظلمة)، لا ينفى الوجود بل ينشأ "توازن
    حركي". الانهيار إلى "العدم" يحدث فقط في الفكر
     المجرد الذي يفتقر للدليل.

##### 4. قاعدة النسبية والمنظور (ركن الرصد). 
    النص: "الحقيقة تعتمد على الزاوية التي ننظر منها
     (مثال الطريق الصاعد والنازل)".
    المبدأ: التناقض الظاهري هو مجرد اختلاف في "موقع
     المراقب". الحقيقة ليست واحدة مطلقة، بل هي
     مجموع الزوايا النسبية للحدث.

##### 5. قاعدة نفي الإطلاق (ركن المقاربة)
    النص: "لا توجد حقيقة مطلقة، بل توجد نسب تقارب
    الحقيقة".
    المبدأ: أي ادعاء بحقيقة مطلقة هو ادعاء بوجود بلا
    نقيض، وهذا مستحيل حسب القاعدة الأولى. نحن
    نقترب من الحقيقة بنسب متفاوتة بناءً على قوة الدليل
    الواقعي.
 
##### 6. أداة "لعبة التعاريف" (ركن التحليل)
    النص: "التعريف هو وسيلة إثبات، ويجب الحذر من
    استخدامه كفخ منطقي".
    المبدأ: نستخدم التعاريف لفك الاشتباك بين النقيضين،
    بحيث نحدد "النسبة" التي نتحدث عنها بدقة (مثال 
    الحلاق كفرد مقابل الحلاق كقانون).
    
#### ملاحظة "نقد المنطق" (حجة الإمكان):
في منطق النسبية، حجة الإمكان (وجود تفسير آخر محتمل) لا تعطل الدليل القائم. لإلغاء دليل واقعي، يجب إثبات أن الاحتمال الآخر هو ما حدث فعلاً، وليس مجرد كونه "ممكناً".

>[!tip]
>استخدام هذا المنطق يحتاج الى فهم معمق بطريقة طرح الحجج في المنطق العادي وكيفية هدمها وكيفبة استخدام التعاريف والمغالطات المنطقية لتجنبها في الطرح لان قبول هذا المنطق لتناقض يجعل من السهل سوء فهمه والتلاعب به

>[!tip]
>لكي تستخدام القياس في المنطق النسبي يجب ان تكون المعطيات والنتيجة جميعهم مبنيين على رصد من الواقع اي الربط المنطقي لنتيجة مع المعطيات لا يعني صحتها 