---
{"dg-publish":true,"permalink":"/alfhrs/","tags":["gardenEntry"],"updated":"2026-02-18T12:48:01.273+03:00"}
---

[[1. المنطق - الفهرس العام\|1. المنطق - الفهرس العام]]

>[!abstract] رؤية الموقع
>### هذا القسم مخصص  لتفكيك الآلة المنطقية التقليدية وكشف حدودها، تمهيداً للانتقال من "التجريد الذهني" إلى "الواقع المادي
 ---
 
##### أولاً: ركائز المنطق التقليدي
هنا نستعرض القواعد التي سار عليها الفكر البشري لقرون، قبل أن نبدأ بنقدها:

- [[1.انواع المنطق/المنطق الأرسطي\|المنطق الأرسطي]]: القوانين الثلاثة (الهوية، عدم التناقض، الثالث المرفوع).

- [[1.انواع المنطق/المنطق الجهي - Modal Logic\|المنطق الجهي - Modal Logic]]: دراسة الضرورة والإمكان والعوالم الممكنة.

---
##### ثانياً: معول الهدم (أدوات النقد) الأدلةالرياضية والفلسفية التي تكسر احتكار المنطق للحقيقة:

- [[2.معضلات منطقية/نقد المنطق - المنهج الهدامي\|نقد المنطق - المنهج الهدامي]]: كيف تحطم الواقع المادي (ميكانيكا الكم) أصنام المنطق القديم.

- [[2.معضلات منطقية/مبرهنات عدم الاكتمال - كورت غودل\|مبرهنات عدم الاكتمال - كورت غودل]]: الدليل الرياضي على أن المنطق لا يكتمل بذاته.

- [[2.معضلات منطقية/مفارقات منطقية\|مفارقات منطقية]]: (الكذاب، راسل، الكومة) - الثقوب السوداء في النسيج المنطقي.

- [[2.معضلات منطقية/نظرية المراتب اللغوية - ألفرد تارسكي\|نظرية المراتب اللغوية - ألفرد تارسكي]]: محاولات الترقيع اللغوي ومأزق "لعبة التعاريف".

---

##### ثالثاً: آليات التضليل والتعقيد
كيف يتم استخدام المنطق للهرب من الحقائق البسيطة:

- [[1.انواع المنطق/المنطق المتسق - Coherentism\|المنطق المتسق - Coherentism]]: فخ الاتساق الداخلي (مثال عالم هاري بوتر).

- [[2.معضلات منطقية/قاعدة التعقيد والتبسيط\|قاعدة التعقيد والتبسيط]]: كيف يُستخدم الضجيج المنطقي لإخفاء البديهيات.
 
- [[2.معضلات منطقية/حجة الإمكان\|حجة الإمكان]]: لماذا لا يلغي "الخيال العقلي" الدليل المادي القائم.

- [[المنطق الموجه\|المنطق الموجه]]: (بالإشارة إلى حجة الإمكان) وكيف يتم توجيه الاستنتاجات بعيداً عن الواقع.

---

##### رابعاً: (البديل المادي)
نحو بناء منطق جديد يعترف بالواقع والتناقض:

- [[3.المنطق النسبي/المنطق النسبي\|المنطق النسبي]]: مذهبنا في معانقة التناقض كدليل على قصور الأداة المنطقية.

- [[1.انواع المنطق/المنطق الضبابي - Fuzzy Logic\|المنطق الضبابي - Fuzzy Logic]]: تجاوز ثنائية (صح/خطأ) نحو درجات الحقيقة الواقعية.

- [[2.معضلات منطقية/المنطق والواقع - المرجعية النهائية\|المنطق والواقع - المرجعية النهائية]]: المرجع النهائي والبيان الختامي لسلطة المادة على العقل.
- 
---

##### خامساً: الغاية النهائية

- بعد تحطيم القيود المنطقية المجرّدة، نصل إلى الثمرة الكبرى:

- [[3.المنطق النسبي/المنطق النسبي\|المنطق النسبي]]
---

 >[!note] ملاحظة للقارئ
>يمكنك البدء بالترتيب المقترح أعلاه لفهم كيف ينهار المنطق التقليدي أمام صخرة الواقع، وكيف يفرض النظام الكوني وجود "نظام" لا يمكن للمنطق المجرد الهروب منه.